[Música]
Bersatos.
[Aplausos]
[Música]
Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenas
noches, bienvenidos a Combatters por
PvO. En muchos otros medios ha estado
saliendo una noticia como un flash de
último minuto en el sentido que Andrés
Hurtado Chivolín saldría libre en las
próximas horas. Y esa es una noticia que
no es del todo completa. Y les comento
por qué. Para comenzar, es cierto que
hay un juzgado que ha dicho que Chivolín
debería salir libre inmediatamente como
consecuencia del vencimiento de su
prisión preliminar por el caso de eh el
tráfico de influencias de los de los
pasaportes del tema de migraciones.
Entonces, aprovecho para leerle,
disculpen que me saque los lentes, es
más fácil para mí. El señor juez del
primer juzgado de investigación
preparatoria especializado en delitos de
corrupción de funcionarios y crimen
organizado, dispone ordenar la inmediata
libertad del ciudadano Andrés Abelino
Hurtadogrados, identificado tal tal, por
el vencimiento del mandato de la prisión
predictiva deante dictadamente
resolución número tal, ¿no es cierto?
Siempre que en su contra no obre mandato
de detención vigente, cumplimiento de
sentencia pendiente u orden, ubicación y
captura de otra índole, nacional o
internacional.
Entonces, dice oficiar al IMPE para que
el señor retire. Pero, ¿cuál es el
problema? ¿Cuál ha sido el error? que se
olvidan algunos colegas que el señor
Andrés Hurtado tiene todavía mandato de
detención por el caso de la doctora
Elizabeth Perartas Artur. Entiendo que
esto está vigente todavía hasta
marzo del 2026.
Entonces, no me es grato porque
evidentemente Andrés Hurtado tiene
familia y amigos que se pueden haber
emocionado. Este, y no es exacta la
liberación de Andrés Hurtado, también
conocido como Shibolín. No sé si ya
estamos en línea con el doctor Wilber
Medina Bárcena. Wilber, buenas noches.
Philip, ¿cómo estás? Buenas noches.
Eh, ¿tienes algo que sumar con respecto
a lo que he comentado de el mandato de
detención vigente de Andrés Hurtado? No
tiene que salir de la cárcel, tiene que
cumplir con lo pendiente. ¿Correcto?
No, no te olvides que en el en la
resolución que tú estás leyendo es que
se dice se dispone la inmediata libertad
en tanto y en cuanto no tenga otra
medida impuesta por juez competente.
Correcto. Queda claro eso.
Tiene otra medida. Lamentablemente
todavía se queda.
Correcto. Avancemos porque hay mucho
tema. Eh, el ministro Maurate eh con eh
ha dicho que la presidenta ha expresado
su voluntad de promulgar el octavo
retiro de la AFP. Escuchemos que luego
quiero hacerte una pregunta práctica al
respecto. Abogadil. Ciertamente
escuchemos a Maurate.
Con precisión no te puedo informar si va
a ser antes o si va a ser después. De
todas maneras, de hecho que le va a
promulgar, como ustedes ya saben, la
presidenta le públicamente ha expresado
su voluntad de apoyar esta iniciativa de
parte del Congreso de la República. Eh,
en consecuencia eh va a promulgarlo.
Te hago la tú eres abogado mío en en
varios en varias causas conocidas, pero
te hago la pregunta en vivo. Ya. ¿Qué
pasa, Wilber, si hay noveno retiro en
en, no sé, en enero del próximo año y
décimo retiro en abril del próximo año y
así 1ero y el fondo se queda sin plata?
Yo, ¿qué pasa si yo quiero seguir en el
sistema de FPS? No van a tener cómo
pagarme. ¿A quién vamos a demandar
después? ¿Al Estado o a la FP que se va
a quedar sin plata?
Bueno, se se entiende que las AFP
han hecho colocaciones donde ha generado
rentabilidad, ¿no? O sea, no es moco de
pavo el dinero que que ha recaudado a lo
largo de estos ya casi 30 años de este
sistema privado. De modo que no, no han
captado más, han generado riqueza.
Claro, pero tú me puedes decir como
cualquier otra empresa puede quebrar en
la medida que sus inversiones no hayan
tenido las previsiones del caso. O sea,
al las AFP están vacunadas contra una
mala administración y una eventual
quiebra, ¿no?
Entonces, ¿qué pasa? Pasa,
lamentablemente lo que pasa con los
bancos. cuando los bancos hay veces. Por
eso la superintendencia cumple un rol
importantísimo
de estar verificando
en las colocaciones, las inversiones que
hacen las como hacen con los bancas,
¿no?
Ya. O sea, los encajes, ¿no? O sea, que
no te voy a tener que llamar para
demandar a ningún FP el próximo año.
Más bien te hago una, no creo. Más bien
te hacer una pregunta y y y a los
especialistas, a Chacho, yo no yo no he
retirado ninguna.
Está bien, pues.
Me interesa retirar. ¿Puedo retirar
todas las anteriores o solo debo retirar
la octava?
Te voy a dar una respuesta de guachimán.
Desconozco mayormente.
Hay que preguntarle a Chacho, por favor.
Hay que preguntar. Lo que pasa es que ha
sido, a ver, no quiero este parecer este
vulgar, pero ha sido tan manociada y
prostituida la ley de FPS que es difícil
entenderla, ¿no? Es está es vapuleada.
ese ese es es un ser humano muy golpeado
que está ya deforme, que nadie le
reconoce la cara.
El el derecho previsional no no es de mi
agrado, por lo tanto no me he preocupado
si tengo mi AFP, ahí está depositada.
¿Cuánto doo tengo? No lo sé. Me mandan,
como a ti también te mandan, ¿no?
Bueno, es que el derecho no es tan
derecho. Comencemos en lo que tú sí
conoces. Tomás Aladino Gálvez. Tú sabes
que Tomás Aladino Gálvez tiene la
lámpara maravillosa, pero ha denunciado
a la fiscal de la nación por el caso TC
y lo leo para que lo expliques, ¿no? El
fiscal supremo Tomás Gálvez Villegas
denunció ante la JNJ,
Junta Nacional de Justicia, a la fiscal
de la nación Deli Espinoza por incumplir
la sentencia del TC que ordenaba su
reincorporación. Recordemos que lo
humillaron, no lo dejaban entrar, lo
mandaron un sábado, no lo atendieron,
entró, no tenía oficina, no haban papel
para el baño. El hecho es que después él
terminó como arrodillado y salió en una
foto. Sin embargo, él, al igual que
Patricia de Navidades, pregunto, está
haciendo lo mismo con respecto a la
frenta que él sufrió en su momento.
Sí, claro. Tomás Aladino Gálvez Villegas
lo que está haciendo es como ha subido
sufrido un perjuicio al no hay días que
ha tenido que esperar indebidamente
porque Philip lo que hace el Tribunal
Constitucional es declarar fundada y
todas las todas las entenas del Tribunal
Constitucional se cumplen inmediatamente
en sus propios términos y más cuando son
funcionarios públicos tienen que
acatarlo de manera inmediato. No hacerlo
es incumplir en responsabilidades.
Ahora, eso las consecuencias. La señora
Delia Espinosa parece que, o sea, me
sorprende porque es fiscal, conoce, no
es una fiscal Benedeva, es una fiscal
que tiene una carrera, ha estado primer
fiscal provincial, superior, supremo.
Entonces, de verdad me preocupa su
estabilidad emocional porque ha venido
tomando decisiones todas absolutamente
irracionales, ¿no? Esas son las
consecuencias.
A ver, el día de mañana y seguimos
hablando de la señora que la verdad es
que el día que no la mencione yo la voy
a extrañar. Presumo que tú también. La
Junta Nacional de Justicia va a evaluar
mañana viernes si suspende o no a Adelia
Espinoza del cargo de fiscal de la
Nación por no acatar la disposición del
12 de junio que ordenaba el retorno de
Patricia Benavides. Esto es exactamente
lo que yo te decía hace minutos. No es
lo mismo lo de Tomás Aladino.
Claro. En el caso de Tomás Saladino, la
renuencia Qatar,
él él personalmente está interponiendo
la denuncia. En el caso de Delia, quien
ha eh presentado la denuncia es un
particular,
no es la afectada Delia Espinos, perdón,
Patricia Benavides y la junta le ha dado
curso a esa inconducta, a esa rebeldía
mostrada por la señora Espinoza y como
todo en la vida llega su momento, ella
ha sido objeto de un proceso, de unas
pesquisas preliminares que duran 30 días
hábiles. Acuérdate que esto empieza el
15 16 de junio. Los 30 días ya más o
menos hace dos semanas. La señora
instructora María Teresa Cabrera emite
un informe, eleva el pleno, ella no
interviene y les dice al pleno,
"Señores, yo creo de lo que ha copiado
la señora debe ser sujeto a un proceso.
Merezo ser un proceso disciplinario."
Okay. Okay. A ver,
¿eso es vinculante? ¿No es vinculante?
Pero la junta lo ha tomado como suyo e
inició el proceso. A su vez ella dice,
"Propongo también que durante el tiempo
que dure el proceso que se le suspenda
por 6 meses." ¿Es vinculante? ¿No es
vinculante? Eso se le pone en
conocimiento a la señora Delia. Se le ha
citado para el día de mañana con
carácter de inaplazable.
Esto es importante. He escuchado al
abogado, la señora en otro medio el día
de hoy diciendo que esta audiencia de
mañana está plegada por irregularidades
porque no se le habían notificado los
informes. Los informes no se notifican,
lo que se notifica es la resolución.
A ver, un segundito, un segundito para
que no entremos en temas tan específicos
y que la gente no lo entienda. Imagínate
que estás frente a ella. Creo que se
refiere eh eh a los otros miembros de la
JNJ de manera amenazante, pero
escuchemos a la señora Delia con su
linda voz.
La Junta Nacional de Justicia lo que
está haciendo en buena cuenta es
inconstitucional, es ilegal y están
cometiendo delitos de manera continuada.
Ellos no están teniendo reparos. Yo les
he pedido ayer públicamente, tengan
vergüenza, tengan escrúpulos, porque
tarde o temprano la verdad se abre paso.
Yo no me atrinchero. Eso se llama
respeto al debido proceso. Yo no puedo
ir a convalidar si es que no me han
respetado el procedimiento con las
notificaciones y la documentación
completa, porque en la resolución que me
abren la el procedimiento administrativo
disciplinario hablan de dos informes,
pero yo no conozco el tenor de los
informes.
¿Se dan cuenta? ¿Cómo armo yo mi defensa
si no conozco el contenido?
Ya esa parte, esa parte última, Wilber,
ya la explicaste hace un par de minutos,
pero lo que yo he escuchado también,
porque la señora habla en todos lados,
en fin, y yo feliz de escuchar su voz
que es armoniosa, es que de repente
mañana no va porque considera que es
este que está mal notificada. ¿Qué pasa
si la señora mañana no se aparece?
A ver, el ejercer el derecho de defensa
no es obligación, es facultativo. La
obligación es para para la autoridad.
que notifique al investigado o al
administrado. Ella es una administrada
constitucional administrada. La
obligación de la autoridad que le ha
notificado. Ella es libre de ejercer su
defensa activa o pasiva. Activa cuando
va, presenta, alega. Pasiva es que
simplemente deja que pase y deja a
merced de los funcionarios.
Ya.
Si ella opta por no ir,
igual se realiza la diligencia. y no hay
afectación al derecho al debido proceso
y menos al derecho de defensa porque ha
sido
debidamente notificado. Salvo Philip, y
esto es importante, que por ejemplo el
eh ella, Dios no quiera, pero de
repentinamente eh padece de un cuadro de
salud que la impida. Esa es una causa
objetiva,
ya
que ella no puede asistir. De repente
mañana,
de repente mañana sufre una
descompensación por el Colerón y no va.
Mira, Philip, te voy a decir la junta
anterior que hizo.
A ver,
a Tomás Tomás Aladino Gálvez sin
escucharlo y él estaba entubado.
Realizaron la diligencia y lo
destituyeron.
En esta oportunidad se están respetando
todas las reglas. Y una cosita, Phil, si
tú me permites, por favor. La señora
Adelia se ha pasado por todos los medios
y el el último que estás pasando tú de
la mula indicando que la resolución que
le inician proceso de investigación es
nulo porque solamente lleva la firma del
presidente.
Le quiero recordar a la señora Delia que
de acuerdo al reglamento de la junta hay
resoluciones que se toma, hay decisiones
que se toma. El pleno firman un acta,
tiene una una redacción y esa redacción
se amplía en fundamentación en una
resolución que lo firma solo el
presidente. Eso ha ocurrido el 2022
cuando la nombran a la señora Delia
fiscal. ¿Quién firma? El señor José
Ávila Herrera. Solo él. ¿Acaso la señora
dijo, "No, no estoy debidamente nombrada
porque acá solamente veo la firma del
presidente y tiene que venir, tiene que
firmar todos los señores miembros de
junta también tienen que dar el video
para que sea válido mi nombramiento,
dijo."
Ya. Okay, okay, avancemos porque la
señora en el que podría ser el el
penúltimo día de de su mandato, hoy día
se levantó, creo, de mal humor.
presumo que te vio en televisión porque
tú también sales en un montón de sitios,
estás en tu derecho y se la agarró con
Keiko. Pero hay un ángel por ahí, un
diablito malicente que dice, "No, estos
son los caviares que quieren ayudar a
Keiko porque como ha metido las cuatro
con el tema de las FPS, la quiere
victimizar diciendo que va a prohibir
ese partido." Escuchemos lo que ha dicho
también Delia Furibunda. ha dicho la
fiscal de la nación o se citó declarar
ilegal la Fuerza Popular y cancelar su
inscripción como partido político tras
asegurar que ha incurrido en conductas
democráticas. Se refiere a la señora de
que el fujimorismo ha promulgado una ley
de amnistía que vulnera los derechos de
las víctimas de la época del conflicto
armado interno y que promueve la
violencia. Ya a ese respecto Keiko
Fujimori, que como yo les digo se ha
hecho jaraquir y sepucu con estas de las
FPS, ha dicho lo siguiente: "Nos
investigaron 10 años y no encontraron
nada. Mil veces han querido desaparecer
al fujimorismo y nunca lo lograron.
Ahora creen que con este pedido nos
quitarán el respaldo del pueblo.
Lamentamos que la fiscal de la nación
procesada por la JNJ, toma mientras siga
dañando su institución con cortinas de
humo en lugar de perseguir la
delincuencia que golpea a los peruanos.
Confiamos que eh este pedido
abiertamente antidemocrático, a pocos
meses de las elecciones generales no
prosperará. Alertamos a la comunidad
internacional sobre este grave atentado
contra la democracia que intenta
perpretar una fiscal politizada. ¿Qué te
parece si vemos la nota y luego nos
comentas tanto en forma como en fondo si
es verdad que quiere desaparecer al
fujimorismo o esta es una bombita de
humo irrelevante? Veamos la nota y
regresamos contigo. Un segundito.
Le decimos no a la fiscal de la nación y
vamos a, por supuesto, continuar con
nuestra lucha democrática.
Así ha respondido la bancada de Fuerza
Popular al pedido de declarar los
ilegales que hizo la fiscal de la nación
ante la Corte Suprema. Esta señora está
desquiciada y debe ser apartada de
inmediato de un cargo tan importante.
La razón de esta reacción fujimorista es
un pedido que hizo Delia Espinoza al
Poder Judicial. La fiscal de la nación
quiere que se declare la ilegalidad del
partido de Keiko Fujimori porque en su
consideración cometen actos
antidemocráticos que vulneran la ley de
organizaciones políticas,
promoviendo la exclusión de
congresistas, militantes e invitados de
su bancada por razón de disidencia
política, libertad de conciencia,
exculpando atentados contra la vida e
integridad de las víctimas del conflicto
armado interno, legitimando la violencia
como método para la consecución de
objetivos políticos.
El pedido lo ingresó el 18 de septiembre
al Poder Judicial. Ahí Del Espinos
explica que luego de recibir una
denuncia ciudadana en marzo de este año,
ella misma recabó información que le
permitió hallar elementos probatorios
suficientes para concluir que Fuerza
Popular comete conductas
antidemocráticas de forma sistemática.
Fuerza Popular es el partido que con más
energía defiende a las fuerzas armadas,
a la policía nacional y lucha contra la
delincuencia y el terrorismo.
Esa es la razón fundamental
por la que la fiscalia Espinosa pretende
sacarle el camino a este partido.
La ley de amnistía impulsada por el
fujimorismo en el Congreso sería la
verdadera causa para esta iniciativa de
la fiscal de la nación.
La fiscal Espinosa, a lo largo de su
trayectoria, en el último tiempo, ha
demostrado claramente una una política
pro delincuencia y proterrorista.
Desde la bancada naranja se han
defendido señalando que lo que hoy les
pasa a ellos le podría ocurrir también a
otros partidos políticos. El presidente
de bajarse a un partido podría ser un
peligro para la democracia. Es lo que
dicen, es que se está rompiendo el orden
constitucional, se está rompiendo el
orden democrático y quienes deben
defender la legalidad, llámese
Ministerio Público, fiscales, lo que lo
que están haciendo es dinamitar todo el
principio de la legalidad. No, no es la
primera vez que alguien pretende
declararnos ilegal. Ella no es sino en
estos momentos eh digamos eh la
ventríloca de lo que en su momento
quisieron Pérez y Vela, ¿no?
Hasta que Fujimori ha salido a
responderle a la fiscal de la nación,
aunque ella lo hizo solo desde sus redes
sociales.
Nos investigaron 10 años y no
encontraron nada. Mil veces han querido
desaparecer al fujimorismo y nunca lo
lograron. ¿Ahora creen que con este
pedido nos quitarán el respaldo del
pueblo?
La liderazza de Fuerza Popular incluso
hasta se atrevió a hacer un llamado a la
comunidad internacional ante el actuar
de quien ostente el cargo de fiscal de
la nación en el Perú.
Lamentamos que la fiscal de la nación
procesada por la Junta Nacional de
Justicia siga dañando a su institución
con cortinas de humo en lugar de
perseguir a la delincuencia que golpea a
los peruanos. Confiamos en que este
pedido abiertamente antidemocrático a
pocos meses de las elecciones generales
no prosperará. Alertamos a la comunidad
internacional sobre este grave atentado
contra la democracia que intenta
perpetrar una fiscal politizada.
Veremos pues qué pasa en esta nueva
bronca que ha iniciado Delia Espinoza.
El tiempo nos revelará si hubo una
intención en que se realice esta
solicitud cuando la campaña electoral
está próxima a iniciar.
A ver, Wilber, ¿ya habido precedente
cuando el poder judicial se ha metido en
esos temas? Ejemplo, en el caso Antauro,
que que fue violento, etcétera. En este
caso, a mí me parece medio tirado de los
pelos, pero podrían haber más casos.
¿Cuál es tu opinión forense y tu opinión
política también al respecto?
Bueno, técnicamente hablando,
la conducta de la actividad del partido
político Fuerza Popular es un partido
democrático que no causa en ninguna de
las causales
del artículo 14 de la Ley de Partidos
Políticos, porque más bien, como ha
dicho su vocero, en este caso Rosi, yo
creo que hay un partido,
hay muchos
Pero creo que durante la época Fujimori
se combatió y se metió preso al más
genocida,
a Israel Guzmán. Y fíjate ahí en la lo
que está planteando las causales, fíjate
el ítem tres
dice
a y que atenta contra la integridad de
las víctimas del conflicto armado.
Phil, en Perú no ha habido conflicto
armado. Sí, pero así piensa pues
entonces esa calificación
denota que la señora se ha desnudado y
tiene una concepción ideológica
filoterrorista.
Por eso es que se ha ensañado con Fuerza
Popular. Correcto.
Yo estoy seguro que la Corte Suprema ese
esperpento de pedido, lo va a rechazar
en prima dona porque denota que la
señora está actuando por venganza. Es
una persona que está hace declaraciones
destempladas y no tiene equilibrio
emocional. Yo lamento que hemos estado
en una persona como ella dirigiendo al
Ministerio Público.
Bueno, yo yo digo lo siguiente, Wilber.
En su momento yo me opuse a la exclusión
del partido Antauro y no es que yo sea
proterruco o izquierdista o nada que se
le parezca, sino para excluir un partido
político creo que está el jurado
nacional de elecciones porque se fue de
boca Tauro.
Espérate, espérate, espérate. Pues
déjame por favor terminar. Antauro se
fue de voz horrible, no lo voy a
defender por las tonterías que dice,
pero lo sacan al partido por el dicho
antauro, ¿me dejo entender, por una
interpretación de que ese es
antidemocrático, no vaya a ser que haya
otro más caviar que los caviares que
interprete como cierto lo que está
pidiendo esta fiscal y entremos a una
batabola de exclusiones en el poder
judicial. No sé si me dejado entender.
Sí. Lo que pasa que no en la sentencia
de la Corte Suprema que declara fundado
del pedido de la Fiscalía es que no era
solo allá Antaurum Mala, era toda la
dirigencia y está muy bien incluso
escaneada todos los panfletos, los
afiches, todas las las proclamas que
ellos hacían en calles y plazas públicas
de manera sistemática, atentando o eh eh
difundiendo un plan programático contra
el Estado constitucional. Eso está
perfectamente
este establecida la sentencia. Además,
Phil, no solo en el Perú, sino a nivel
del derecho comparado, se ha realizado
este tipo de prácticas que
la justicia ordinaria
excluye a los partidos cuando estos eh
desempeñan actividades que atentan
contra el democrático. Te pongo un
ejemplo.
Ratazuna en España fue excluido por el
juez Baltazar Garzón porque se dedicaba
a prácticas que generaban la violencia y
actos de terrorismo.
Y puedo seguir, ¿me entiendes? O sea, no
es no es un hecho aislado en el Perú que
aquella organización de manera
sistemática toda su todos sus miembros
promuevan actos de violencia. Correcto.
Como siempre te digo, cada vez que
terminamos nuestra conversación, veremos
cómo va lo nuestro, porque en el Perú
cualquier cosa puede pasar. Muy amable,
Wilver. Buenas noches
a ti. Muchas gracias.
Estamos en el Perú, cualquier cosa puede
pasar. No es el único que sido de Boca.
No es el único que sido de Boca.
En fin, vamos a ir a una pausa para
hablar de seguridad ciudadana. El otro
día dio una charla en el en Canal B y se
molestaron un montón de señores cuando
dije yo que mi intención era
policializar el Ministerio del Interior,
que lo que saben realmente del tema de
la seguridad interna son los policías,
que no saben los civiles. Es como que
tengas un hijo con cáncer y lo llevas un
chamán como se lo llevas a Carlos
Vallejos, ¿cierto? Se ha molestado.
Bueno, para que se moleste vamos venir
luego de la pausa para hablar de la
desgracia que está pasando en Batadas de
la marcha de los asesinatos, del
sicariato.
Es repeligroso ser chóer de bus el día
de hoy, ¿eh? Así que vamos a regresar
para el barco con eso de con un policía
para que les duela. Club Aliaga se
llama. Píquense n más.
Mac Luxury Real Estate es la empresa
líder en propiedades exclusivas con 39
años de experiencia en el mercado
peruano. Especialistas en zonas
exclusivas de Lima con Miraflores,
San Isidro, Barranco, Magdalena con más
de 800 millones de dólares en
transacciones exitosas MAC. Luxury
encuentra al comprador perfecto en el
menor tiempo posible. Contamos con
alianzas exclusivas como a temporal de
Quanhome, además de un equipo de
arquitectos y diseñadores especializados
en render y planos para que tu propiedad
brille. Es su máxima expresión. Tenemos
herramientas de primer nivel para la
captación de eh compradores reales y un
proceso único de análisis del mercado
inmobiliario. Nos permite darte un
precio
recontra bueno de tu propiedad de lujo.
¿Buscas la casa de tus sueños una zona
exclusiva, escribe a mac.com.p
o al 9246154.
Mac realiste. 20 porque Max sabe.
Regresamos con el generalga para que se
molesten los caviares. O casualidad, yo
sí creo cuando yo tengo miedo y alguien
me va a saltar, yo llamo al policía. Yo
no llamo al bombero. Si usted está
enfermo, llame un doctor. Si usted
quiere le dan un queque, llama pues a
Sandra Plevisan. ¿No es cierto? Si usted
quiere al fulvito aquí en Muribe, a
Cueto, a Cubillas. Bueno, yo tengo que
hablar de seguridad ciudad, tengo que
llamar un policía. Pues, ¿qué voy a
hacer? Pausa. Regresamos.
Está viendo PBO. Oh.